# Grafana

Grafana - это один из популярнейших инструментов визуализации и анализа метрик и логов приложений и их инфраструктур. Grafana визуализирует метрики при помощи виджетов (графиков, полосок, чисел, таблиц и так далее), формирующихся в дашборды.

Grafana использует предоставляемые источниками (data source) языки запросов для выделения рядов метрик и логов, которые визуализируются в виде виджетов.

Grafana предоставляет набор стандартных виджетов, такие как:

**Graphs & charts**

- Time series - стандартные графики.
- State timeline - график с изменением состояния с течением времени.
- Status history - график с периодческим состоянием по времени.
- Bar chart - гистограмма по категориям.
- Histogram - гистограмма по группам значений.
- Heatmap - двумерная матрица, которая показывает величину явления в виде цвета в двух измерениях.
- Pie chart - круговая диаграмма.
- Candlestick - график свеч.

**Stats & numbers**

- Stat для большой статистики и дополнительного спарклайна.
- Bar gauge представляет собой горизонтальную или вертикальную шкалу.

**Misc**

- Table - таблица.
- Logs - таблица журнальных записей (логов).
- Node Graph - направленные графы.

## Конфигурация Grafana

Файл конфигурации Grafana находится в каталоге /etc/grafana/grafana.ini (при установке из пакетов) или в каталоге /usr/share/grafana/conf/ (при установке из исходных кодов). Вот примеры настроек, которые могут находиться в файле конфигурации Grafana:

```
# http порт
http_port = 3000

# тип базы данных, в которой хранятся метрики
database_type = mysql

# параметры подключения к базе данных
[database]
host = localhost
name = grafana
user = grafana
password = mypassword

# настройки авторизации и аутентификации
[auth]
disable_login_form = false
disable_signout_menu = false
login_remember_days = 7

# настройки почтовых уведомлений
[smtp]
enabled = true
host = smtp.gmail.com:587
user = myemail@gmail.com
password = mypassword
from_address = myemail@gmail.com
```

Это только несколько примеров настроек, которые могут быть включены в файл конфигурации Grafana. В зависимости от ваших потребностей, вам могут потребоваться другие настройки и параметры. Более подробную информацию о файлах конфигурации Grafana вы можете найти в официальной документации Grafana.
